Szanowni Państwo, w dzisiejszym programie
postaramy się pokazać
to, co zostało w dzisiejszej, warszawskiej
gastronomii z czasów przedwojennych,
zarówno w sensie lokali, jak i w sensie
nawiązywania do dawnej tradycji.
A partnerem odcinka tegoż jest
warszawski Hotel Bristol.
Obejrzyjcie.
Moi drodzy, wybraliśmy właśnie to miejsce
na początek programu, byście
od samego początku nie mieli najmniejszych
wątpliwości, gdzie też to
tym razem nas rzuciło.
No tak, jesteśmy w Warszawie.
Tam Nowy Świat, tutaj
Krakowskie Przedmieście.
Wizytówka, bombonierka Warszawska.
Ale miejsce to jest wybrane nieprzypadkowo
również dlatego,
że doskonale komponuje się...
Mam nadzieję, że będzie się komponować
wybornie z tematem naszej
dzisiejszej opowieści.
No bo mamy Warszawę.
Miasto jak na nasze warunki wielkie.
Największe w Polsce.
Miasto, które jest naszą stolicą, ale jest
również miastem kosmopolitycznym, jest
miastem otwartym, jest
miastem europejskim.
Ba, jest miastem światowym.
Więc jeśli mówimy o gastronomii,
to w tym mieście mamy kuchnię
niemal z całego świata.
Ale my chcemy się dzisiaj skupić na
kuchni, która byłaby
skorelowana z tym właśnie, co
dookoła mnie w tej chwili widzicie.
Chcemy mianowicie zobaczyć, czy też
w kuchni warszawskiej, w tutejszej
gastronomii zostały ślady z początków
dwudziestolecia,
z całego dwudziestolecia, czy w ogóle
z początków dwudziestego wieku.
Czyli będziemy mówić o dzisiejszej,
współczesnej warszawskiej kuchni
inspirowanej przeszłością.
Naszą kulinarną opowieść chciałbym
rozpocząć jeszcze przed odzyskaniem przez
Polskę niepodległości, pod koniec wieku
dziewiętnastego
i na początku wieku dwudziestego.
Warszawa, jak wiadomo,
leżała w zaborze rosyjskim.
Było to największe miasto Imperium
Rosyjskiego, leżące na zachodzie,
leżące najbliżej Paryża.
Wiek dziewiętnasty, jego druga połowa i
początek wieku dwudziestego to były czasy,
kiedy kształtowała się nowoczesna kuchnia.
No i co wówczas było w
tej kuchni warszawskiej?
No mnóstwo skarbów.
Najbliżej Paryża, no więc Warszawa była
największym w Imperium Rosyjskim...
Największą w Imperium Rosyjskim
składnicą kawioru.
No bo Paryż był największym odbiorcą,
a Warszawa była, jak już rzekłem,
tegoż Paryża najbliżej.
Miasto i wówczas wielonarodowe, bo oprócz
dominującej substancji polskiej mieliśmy
Żydów, mieliśmy Niemców, mieliśmy Rosjan.
No i to wszystko przemieniło się w
pewnego rodzaju kulinarny tygiel.
No i rodziły się fortuny,
fortuny niezwykłe.
Ignacy Jan Paderewski, genialny pianista,
wówczas to gromadził w Stanach już takie
tłumy, o które dzisiaj niejedni
raperzy mogliby być zazdrośni.
Zarabiał kupę kasy po prostu.
I został inwestorem.
Został inwestorem w roku 1901.
Za jego pieniądze
wybudowano to, co w niemal
niezmienionej postaci do dzisiaj stoi.
Mianowicie, Hotel Bristol.
Architektoniczny i kulinarny symbol
ciągłości warszawskiego stylu,
warszawskiej kuchni
i warszawskiego bon mot.
Moi drodzy, ze względu na porę dnia
najpierw odwiedzamy Café Bristol.
No bo jest dziesiąta rano, więc czas na
małe, słodkie, drugie śniadanko.
Również ze względu na
porę dnia cappuccino.
Nie wiem czy widzieliście, ostatnio w
internecie pokazywali protesty w miastach
włoskich skierowane do turystów, by
nie zamawiać cappuccino po dwunastej.
Ja się z tym zgadzam, ale
i tak w roku 1901
nikt by tutaj cappuccino nie zamówił,
ponieważ cappuccino wymaga użycia
ekspresu ciśnieniowego,
a takowe pojawiły się
na ziemiach polskich parę lat później,
w roku 1905 pierwszy ekspres ciśnieniowy
zainstalowano w krakowskich
Sukiennicach w kawiarni Noworolskiego.
Pomyślicie: "Skąd? No z Włoch musiał
przyjść ten ekspres." Nie,
wówczas z Austro-Węgier.
Tak, dzisiaj z Włoch, z Triestu.
Triest, miasto dzisiaj włoskie, wówczas
najważniejszy austriacki port, był
niegdyś światowym centrum handlu kawą
i stamtąd właśnie przyjechał pierwszy
ekspres ciśnieniowy do Krakowa.
1901 rok, więc nie ma ekspresu.
1905 w Krakowie ekspres
ciśnieniowy, a tutaj rewolucja.
Rewolucja w Cesarstwie Rosyjskim.
Drugie śniadanie w wersji słodkiej.
Tartaletka z czekoladowym
spodem i malinami.
Mały croissancik, woda,
wspomniane już cappuccino.
Tak naprawdę mam ogromną tremę, no bo
właśnie w tym miejscu,
być może nawet przy stoliku, który tutaj
stał, siadywały same
tuzy naszej kultury.
Maria Skłodowska-Curie, Helena
Modrzejewska, Franc Fiszer,
Władysław Stanisław Reymont.
Można by tę listę ciągnąć bez końca.
Hotel, nawet jak się w nim nie śpi, warto
odwiedzić i zwiedzić, bo przecież ma on
miejsca dostępne dla
szerokiej publiczności.
A warto go zwiedzić, ponieważ jest to nie
tylko zabytek narodowej kultury, ale
również zabytek architektury,
co jest prawdziwym rarytasem, zważywszy na
to, co się stało z Warszawą
w czasie drugowojennej zawieruchy.
Właśnie z niej Bristol wyszedł
w niemal nienaruszonym stanie.
Hotelowe lobby.
Ileż to wspaniałych person musiało się
przez nie przewinąć
nawet jednego dnia, choćby tego z roku
1913, gdy właśnie w Bristolu wydano
bankiet na cześć naszej noblistki
Marii Skłodowskiej-Curie.
Ja wiem, że czasami pisze się to Maria
Curie-Skłodowska, ale zgodnie
z logiką języka polskiego najpierw mamy
nazwisko panieńskie, a
potem nazwisko męża.
Dlaczego zatem Maria Curie-Skłodowska?
Bo tak sama ona o sobie pisała.
Podczas tego bankietu,
kiedy przemawiali na jej cześć różni,
Maria Curie pisała sobie coś w notesie,
jednak nie słuchała w ogóle przemówień,
gdyż okazało się, że w tym czasie
rozwiązywała jakieś bardzo skomplikowane
zadanie matematyczne.
Cudowne wnętrze.
No niestety ta winda nie jest oryginalna.
Została zrekonstruowana.
Tutaj dotykamy pewnego paradoksu historii.
Hotel przetrwał wojnę.
Wyposażenie wnętrz przetrwało
tę największą, koszmarną zawieruchę.
Ale potem PRL i upaństwowienie hotelu.
I to właśnie wtedy
z wnętrz zniknęło wiele cennych detali.
Dlaczego?
No bardzo prosta odpowiedź.
Zgodnie z sowiecką mentalnością,
państwowe znaczy niczyje.
Apartament Paderewskiego to nie jest tylko
rzecz tytularna, czyli hołd złożony
wielkiemu pianiście, ale i politykowi.
Tutaj rzeczywiście urzędował Paderewski,
kiedy to pełnił funkcję prezesa
Rady Ministrów, czyli premiera.
Chętniej przyjmował gości właśnie
w tym pomieszczeniu, w tym budynku
niźli w urzędzie premierowskim.
To jest rzecz oryginalna,
rzeczy oryginalne.
Mówię o fotelu, mówię o biurku i mówię
o pięknym kryształowym żyrandolu.
To dotrwało do naszych czasów.
Reszta to są rzeczy
w podobnym stylu, rzeczy, które mogłyby tu
być za czasów Paderewskiego, lecz
były tu inne, podobne.
To jest sypialnia, no bo
każdy człowiek, nawet premier, musi coś
zjadać mimo urzędowania, a po
zjedzeniu warto się zdrzemnąć.
Spałem kiedyś w tym apartamencie,
nikogo nie przyjmowałem.
Na fortepianie również nie grałem.
Petrof, bardzo zacna fortepianowa marka.
Nie grałem, gdyż chętka gry na fortepianie
przychodzi mi dopiero po dziesiątej
wieczór, a jednak to jest hotel,
więc po dziesiątej należy być cicho.
Jeszcze jedna bardzo ciekawa rzecz.
Spójrzcie na te meble.
Co to jest?
To są rózgi liktorskie, czyli rzecz, która
nam się przez Mussoliniego
kojarzy źle, chociaż jest to
symbol władzy rzymskich cesarzy.
Więc gdyby odłączyć od tego Mussoliniego,
to konotacja historyczna
i całkiem pozytywna.
Sala malinowa hotelu, sala bankietowa.
Bez wątpienia najsłynniejsza
sala bankietowa w Polsce.
Malinowa z powodu koloru obić.
Bankietowa no więc pusta w tej chwili,
gdyż stoły ustawia się wedle
bankietowych zapotrzebowań.
A teraz do historii przejdźmy.
Wyjaśnijmy dlaczego jest to najsłynniejsza
sala bankietowa w Polsce,
gdyż to właśnie tutaj odbył się 3 lipca
pamiętny bankiet wydany na cześć Józefa
Piłsudskiego przez legionistów i jego
towarzyszy broni z czasów
epopei pierwszowojennej legionowej.
Musimy trochę cofnąć się w przeszłość.
No, najpierw mamy
śmierć prezydenta Narutowicza,
zamordowanego przez Eligiusza
Niewiadomskiego
i ową niezwykłą, wywołaną przez endecję
histerię, że oto mniejszości narodowe
wybrały nam prezydenta, który jest
z gruntu obcy ciału naszego narodu.
Wstrząśnięty tym faktem
Piłsudski 30 maja 1923 roku
składa rezygnację z wszystkich funkcji.
Zrzeka się piastowania urzędu szefa Sztabu
Generalnego Wojska Polskiego i wycofuje
się do swej samotni w Sulejówku.
To właśnie tutaj padają pamiętne słowa o
karle na krzywych nóżkach, który wypluwał
w jego stronę swoją brudną duszę.
To jest zapowiedź późniejszych wydarzeń.
Zamachu majowego, procesu
brzeskiego i paru innych rzeczy.
To wszystko działo się tutaj.
Jak opisuje to z wrodzoną sobie emfazą
Sławoj Składkowski,
zanim bankiet się rozpoczął.
Legioniści najpierw wprawnym okiem ocenili
baterię win i wódek, czy też są one godne,
nie tyle Piłsudskiego, bo on prawie
nie pił, ale całej reszty towarzystwa.
Były godne.
Bankiet przeszedł do historii,
ale nie z powodu kulinariów.
Hotelowa glorietta.
Najpierw chciałbym rozwiać nędzne plotki,
jakoby to właśnie stąd śpiewał dla licznie
zebranej w dole publiczności Jan Kiepura.
On śpiewał z Bristolu, ale był
znacznie niżej, na balkonie.
No tutaj pomimo jego potężnego
głosu, pewnie nikt by go nie usłyszał.
Jak mówiłem, dzisiejszy program będzie o
gastronomi warszawskiej, która
nawiązuje do swoich dawnych tradycji.
No to miejsce
jest częścią tej tradycji, ale mamy
miejsca nowe, które do
tejże tradycji nawiązują.
I właśnie teraz podejmiemy taki rajdzik
wgłąb Warszawy, by się
temu lepiej przyjrzeć.
Ulica Mazowiecka.
W tej kamienicy przez całe lata mieściła
się księgarnia Jakuba Mortkowicza,
czyli jednego z najbardziej zasłużonych
wydawców dla naszej kultury.
Ale mnie chodzi w tej chwili o budynek
sąsiedni, czyli ulica Mazowiecka, liczba
dziesięć, jakby kiedyś powiedziano.
Byłem tutaj po raz pierwszy, a mam na
myśli lokal Kuźnia Smaku, na przełomie lat
dziewięćdziesiątych i dwutysięcznych.
Wtedy w naszej gastronomii, która dźwigała
się z postpeerelowskiej
zapaści, obowiązywał syndrom wyjścia z
zamkniętej klatki, no bo byliśmy zamknięci
w PRL-u i siedzieliśmy w klatce,
ale nawet jak się w tej klatce siedzi, to
coś z tej klatki widać
i gastronomicy wtedy w Polsce chcieli
pokazać przede wszystkim to,
czego z tej klatki nie było widać.
Więc otwierano, zwłaszcza w Warszawie,
masowo restauracje francuskie, chińskie,
greckie, meksykańskie i jakie tam jeszcze.
A jak na lekarstwo było miejsc, które
podawały polskie jedzenie, a zwłaszcza
takie nawiązujące do
lokalności, do specyfiki miejsca.
No i nie wiem, czy
właśnie ów lokal, Kuźnia Smaku, nie był
pierwszy albo nie był jednym z pierwszych,
który nawiązywał do tradycji
dawnej warszawskości.
Cały czas działa.
No więc nuże, idziemy!
Spiritus movens lokalu była Pani Maria
Iwaszkiewicz, córka Jarosława
Iwaszkiewicza, stąd też na ścianach
mamy mnóstwo bibelotów, między innymi
oryginalne jadłospisy
z przyjęć w Wiadomościach Literackich czy
też z bankietów, które poeta i pisarz
wydawał u siebie w swoim
dworku w Stawisku.
No ale to, co na ścianach
nie jest tak ważne, jak to, co na
stole, bo jesteśmy w restauracji.
W związku z tym poprosiłem o te same
rzeczy, których już tu próbowałem.
To było chyba w roku dwutysięcznym, no
więc coś, z czego lokal słynie.
Zacznijmy od
filiżanki z domowo kiszonym barszczem,
który pamiętam jako
potężny i ekstraktywny.
Jemu towarzyszą maleńkie, delikatne,
urocze pierożki z nadzieniem cielęcym.
Są też baranie kołduny w rosole, ale
ta rzecz jest delikatniejsza.
Masło, trochę koperku i
cieniutkie, i sprężyste ciasto kryjące w
sobie świetny, delikatny cielęcy farsz.
Barszcz się nie zmienił.
To znaczy on się zmienia,
bo przecież nie trzymają tutaj barszczu
tego samego od roku 2000, ale cały czas
jest tak samo dobry, jak go pamiętam.
No kaka.
To jest połówka.
Do tego kopytka, które spójrzcie...
zostały podsmażone, czyli ciasto
musi być jędrne i sprężyste.
Takowe jest.
Do tego owoce.
Całe jabłko.
Tak, to jest bardzo poważna rzecz, która
może zagrozić kaczce robionej w Poznaniu.
No a poznańska kaczka
to jest, jak wiecie, kawał kaczki, chociaż
nie z kopytkami najczęściej,
lecz z pyzami, choć to się również mieści
w kategorii wielkopolskiej, no bo to są po
prostu szagówki, czyli takie
kluski cięte wzdłuż.
Chrupiąca, słodkawa
z zewnątrz jakby lekko miodowa.
Ale to jest coś,
co podczas mojej pierwszej wizyty tutaj
zachwyciło mnie najbardziej, ponieważ
jest to rzecz wywodząca się
z tradycji polskiej, również rosyjskiej,
w ogóle wschodnioeuropejskiej.
Coś, co jest, kiedy dobrze to
zrobić, absolutnie genialne.
Przepraszam.
Muszę być tego bliżej.
To jest mianowicie kisiel żurawinowy.
Kisiel.
No jak zrobiony dobrze, to może
być po prostu król deserów.
Zimny, kwaśny.
Wspaniały, wspaniały!
Gdyby nagle można było zrobić ot klik
i gdyby tutaj mógł się pojawić choćby i
Jarosław Iwaszkiewicz, który
poza wszystkim był wielkim
gourmet i gdyby spróbował tego,
potarłby usta po skończonym posiłku
i z ukontentowaniem powiedziałby "Oui!".
Aleja Jana Chrystiana Szucha, nazwisko
Szuch znają w Polsce wszyscy, ale nie za
sprawą tego, kto to nazwisko nosił,
tylko za sprawą zaszłości okupacyjnych.
Otóż na Szucha miało swoją
siedzibę gestapo w czasie wojny.
Tymczasem Jan Chrystian Szuch to był
niemiecki ogrodnik,
niezwykle zasłużony dla Warszawy,
działający w czasach Stanisławowskich.
W każdym razie była to i przed wojną, i
teraz bardzo reprezentacyjna ulico-aleja.
No i działa tutaj bardzo reprezentatywny
dla naszej opowieści lokal.
Nazwisko Baczewski to legenda polskiego
gorzelnictwa i nalewkarstwa, jak
trzeba to powiedzieć poprawnie,
która wydawało się, że będzie już tylko
legendą, czyli czymś,
co było i tego nie ma.
No bo Baczewscy działali przed wojną,
mieli swoją siedzibę główną we Lwowie,
no ale potem przyszły Sowiety.
Wydawało się, że już rozdział
jest całkowicie zamknięty.
Ale kiedy Ukraina odzyskała
niepodległość, po pewnym czasie, właśnie
we Lwowie, otworzono
restaurację Baczewskich.
Nie przy rynku, tam gdzie Baczewscy mieli
swoją kamienicę,
ale dosłownie kawałek obok.
A później otworzono filię Baczewskich
tutaj, właśnie w Warszawie,
przy alei Szucha.
I w jednym, i w drugim miejscu byłem
kilkukrotnie.
Tu w Warszawie, znacznie częściej.
I to jest po prostu
restauracja, która idealnie nawiązuje do
przedwojennej, nie tylko warszawskiej,
ale w ogóle kuchni całej Polski
dwudziestolecia międzywojennego.
No bo tak, tutaj mamy ślad
rosyjski, ukraiński,
no i wschodni, mianowicie śledź  pod szubą.
Szuba to jest ta sałatka na
bazie gotowanych jarzyn.
Ona się tym różni od naszej sałatki
jarzynowej, że są w niej buraki.
No więc to jest element wschodni.
Tutaj element jak najbardziej warszawski.
Wspominałem nazwisko Franca Fiszera, czyli
wielkiego smakosza, bon vivanta,
człowieka, który nie pozostawił po sobie
żadnego w zasadzie pisanego testimonium,
żadnej spuścizny, ale był inspiracją
dla wielu żyjących, nie tylko inspiracją
stołową, choć najczęściej siedział przy
stole, jadł i pił, bo był to opój wielki.
No więc tak, zupa rakowa
jest tutaj na szczęście niewiele łazanek,
żeby nie zaburzyć całości tej kompozycji.
To jest woda, nie do wypicia z cytryną,
tylko do tego raka możemy się ręcznie
dobrać i chodzi o to, by
potem móc wypłukać dłoń.
No a to jest ilustracja..
.
Przed wojną, można by powiedzieć wczasowa,
górska z dwudziestolecia, bo mamy tu
danie inspirowane wyraźnie huculszczyzną.
Banosz, czyli mamałyga gotowana
w śmietanie, posypana bryndzą, do tego
ozorki jagnięce.
No i ponieważ jesteśmy u Baczewskiego, to
można zamówić
do tego coś ognistego, nie tylko pod
postacią zwykłej monopolowej,
ale pod postacią nalewek.
Zobaczcie, ciekły azot, który dymi.
Ale tutaj nie mamy niczego
czemu zmieniono stan skupienia, tylko
mamy miejscowy zestaw nalewkowy wytrawny.
Moi drodzy, oto tyły budynku Teatru
Wielkiego, a więc adres
niezwykle prestiżowy.
Kiedyś mieściło się tutaj Bistro de
Paris, znanego i cenionego Michela Moran.
Ale tego lokalu już nie ma.
Teraz działa tutaj miejsce, które dość
szybko wdarło się na listę
bestsellerów warszawskich kulinariów.
Mianowicie lokal U Wieniawy.
No już sama nazwa wskazuje, że tematycznie
przeniesiemy się w lata
trzydzieste dwudziestego wieku.
Popołudniami i wieczorami trudno tutaj
wbić szpilkę, więc też wybraliśmy porę
wcześniejszą,
żeby nikomu nie przeszkadzać.
U Wieniawy, no więc patronem tego miejsca
jest Bolesław Wieniawa-Długoszowski.
Ułan, szwoleżer, adiutant
marszałka, poeta.
Pisano o nim przed wojną przeróżne
fraszki, no na przykład:
"Błyskając szablą idzie piękny Bolek,
wielbiciel Cezara i bożyszcze Polek."
Cezar to nie chodzi w tym wypadku o
rzymskiego Cezara, lecz
o brandy tejże nazwy.
No epoka z jednej strony cudowna, no bo
świecące mundury szwoleżerów, szable.
Z drugiej strony ta
niezwykła tromtadracja.
Potem klęska wrześniowa i haniebna
reiterada zaleszczycka,
ale tutaj nawiązujemy tylko do
rzeczy miłych z tamtego czasu,
ponieważ to jest restauracja
i zwłaszcza kuchnia z tamtych
czasów niezwykle miło się kojarzy.
No i też wspaniała maksyma
autorstwa Wieniawy.
"Najlepsza jest wódka czysta,
ani honoru, ani munduru nie plami."
Moi drodzy, to jest taka kuchnia i taki
serwis, że gdyby nagle, zgodnie ze swoim
wierszem jednym Wieniawa przyszedł na
świat po raz drugi i znalazł się
tutaj, czułby się u siebie jak w domu.
"Gdyby mi kazały wyroki ponure na ziemi
się meldować, by jeszcze raz żyć.
Chciałbym po dawnemu z mundurem wdziać w
skórę, tak jak dawniej wojować, kochać się
i pić." Bolesław Wieniawa-Długoszowski.
Wieniawa i niejaki major Szostak
spoglądają na nas ze ściany
i gdyby nagle tutaj się znaleźli,
z pewnością nie byliby zdziwieni, lecz
ukontentowani sposobem
podawania niektórych dań.
To jest uroczy, archaiczny, ale jakże
elegancki i rzadko
spotykany dziś sposób podawania dań,
wykańczania ich na wózku, podawanie dań
z wózka, który przyjeżdża do stolika.
Jak tu wchodziłem, to Pan już siekał
tatara, no więc tak wygląda
ręcznie przygotowywany i siekany tatar.
Ta potrawa jest również
wykańczana przy stoliku.
A co to jest?
To są cynaderki, czyli nereczki w sosie
śmietanowo-czosnkowo-pietruszkowym.
To jest najważniejsze przy
cynaderkach, mianowicie test węchowy.
Pachnie, pachnie.
Oznacza to, że nerki były
dobrze oczyszczone.
No i coś, co chyba cieszy mnie najbardziej
i czego spróbuję, no bo
słuchajcie no, ja nie mogę tyle jeść,
nawet gdybym to solennie popił tym,
co honoru i munduru nie plami.
A to jest rzecz dietetyczna.
Tafelspitz, albo też sztuka mięsa, jeśli
wolimy polskie określenie,
podawana po polsku właśnie, czyli jak
mniemam z sosem chrzanowym,
jeszcze chrzan świeżo starty,
trochę buraczków właśnie.
Chrzan świeżo starty, jak
rzadko u nas się to spotyka.
Chrzan niemaltretowany
octem, tylko świeżo starty, odrobina
buraczków, fasolka
szparagowa w zrumienionej
w maśle bułce, no i do tego
ów niezwykle delikatny rosół.
Delikatny, ponieważ
żeby Tafelspitz był dobry,
to mięso wrzuca się nie do zimnej wody,
tak jak na rosół, lecz do wody gotującej
się, żeby się od razu pory zamknęły, mięso
pozostało soczyste i wówczas
ten wywar jest leciutki.
Moi drodzy,
jak mówiłem, pora jeszcze nie jest
najpóźniejsza, ale mam jeszcze dzisiaj
swoje obowiązki, więc spożyję to,
jak już się zarzekałem, nie w całości,
a potem będę musiał się
przebrać i dalej do dzieła.
A na razie...
A na razie spójrzcie.
W zasadzie do tego nie
jest potrzebny żaden nóż.
Ja go tylko użyję, żeby przytrzymywać.
Zobaczcie.
To jest konsystencja marcepanu po prostu.
To jest tak mięciutkie, jak moje serce.
Takie jest miękkie niezwykle.
Moi drodzy.
Znowu Hotel Bristol, czyli klamra
dzisiejszego odcinka, ale tym
razem restauracja Marconi.
Oto jej szef Kamil Jabłoński.
Ale zanim pogadamy, ja muszę
mieć wprzódy mały historyczny
słowotoczek, no bo Marconi.
No najbardziej znany Marconi to oczywiście
Włoch, wynalazca radia, ale to
nie o tego Marconiego chodzi.
Chodzi mianowicie o Władysława Marconiego.
Architekta wybitnego, którego ta sala
właśnie jest pewnego rodzaju opus vitae.
W ogóle był projektantem całego hotelu.
Kamilu, czy dobrze się gotuje
w miejscach historycznych?
Czy to przytłacza?
Czy to zobowiązuje?
Czy to dodaje energii?
Na pewno jest to ciekawe doświadczenie.
Dodaje mnóstwo energii
i jesteśmy dumni z tego, że jesteśmy w
takim miejscu i jesteśmy w stanie robić
takie rzeczy, jakie tutaj widzimy.
No to opowiedzmy teraz trochę
o rzeczach, które wy robicie.
Odrobinkę przeze mnie zainspirowani, bo
mamy w menu, co miesiąc zmieniającym się,
pewnego rodzaju przesłania tematyczne.
Podróże kulinarne.
Trochę z mojego poduszczenia, ale to
konsultujemy wcześniej. No było już
parę kierunków dość przyjemnych.
Na pewno Belgia.
Pierwsza, z którą zaczęliśmy współpracę.
Ciekawy kierunek, dosyć
wydawałoby się, że ciężki, jednakże...
Ale to było zimą.
Ale to było zimą...
I to był taki okres,
gdzie był gdzieś tam sezon na na
mule i mogliśmy to wykorzystać.
Bardzo, bardzo ciekawe.
Następna podróż - Francja.
Była Francja i zwłaszcza Lyon, czyli Paul Bocuse,
ojciec wszystkich szefów.
Był Wiedeń.
A teraz mamy coś,
co wydaje mi się w Polsce nie jest
doceniane tak jak powinno być, czyli?
Wielka Brytania,
Anglia, kuchnia różnorodna tak naprawdę,
z różnych kultur, tak jak tutaj
widzimy. No to po kolei.
Od curry warzywnego,
z ciecierzycą, do tego mamy ryż basmati,
łososia marynowanego w cytrusach,
palona pomarańcza, kawior z łososia.
Klasyka - Fish and chips.
Dorsz, ciasto piwne, tłuczony
groszek, sos tatarski, frytki.
Także każdy zna.
To?
Słodkości.
Sticky toffee pudding, z lodami.
Bardzo lubię sticky toffee pudding.
Wszystkim się kojarzy pudding z tym
Christmas Pudding, który jest ciężki w
wersji ortodoksyjnej na baranim łoju.
Tymczasem to jest leciutkie, niezwykle
modne danie, które łączy w
sobie to, co teraz kochamy.
Bo jest to lekko słonawe prawda?
Tak, delikatnie słonawe.
Jest ciągnące się, no sticky
wiadomo, toffee pudding.
I tak jak widzimy lody, które nam tu
pięknie się rozpuszczają.
I sery.
I sery brytyjskie.
Gdzieś tam blue stilton, cheddar.
Moi drodzy, siła skojarzeń
fatalna w tym wypadku.
No bo kuchnia brytyjska, jak
powiedziałem, kojarzy się tak sobie.
Tymczasem Wielka Brytania, kraj wielu
kultur, jak byłeś łaskaw powiedzieć, no
mamy tu klasyczną propozycję, wydawałoby
się typową hinduską, ale to jest również
propozycja brytyjska, bo wielka jest
społeczność hinduska w Wielkiej Brytanii.
No pamiętacie, kto jest
premierem Wielkiej Brytanii w tej chwili?
Rishi Sunak, którego rodzice
i dziadkowie mieszkali jeszcze w Indiach.
Słynne danie
chicken tikka masala
w ogóle nie było wymyślone w Indiach,
tylko przez właśnie społeczność już
Brytyjczyków hinduskiego pochodzenia w
Wielkiej Brytanii.
Skoro Wielka Brytania, nie tylko Anglia,
to łosoś, no wspaniała ryba, tam często
dziko, w stanie dzikim łowiona.
To jest propozycja
plebejska, ale jakże cenna.
No bo fish and chips, jeśli
fish jest dobry...
W Anglii to najczęściej haddock,
czyli łupacz, ale może też być dorsz
Dorsz, tak. To jest
ryba z rodziny dorszowatych.
To jest dorsz?
To jest dorsz, tak.
Tu robimy na świeżym dorszu.
Z proszkiem do pieczenia, żeby było
chrupiące. Tak jest. Frytunie do tego.
O sticky toffee puddingu już mówiliśmy.
Brytyjskie sery.
Jeśli macie w towarzystwie zarozumiałego
Francuza albo też niezwykle zarozumiałego
Włocha, który rozprawia
o wyższości wszystkiego, co francuskie
albo też włoskie nad tym, co brytyjskie,
wystarczy powiedzieć dwa słowa.
Mianowicie, wystarczy
powiedzieć blue stilton.
Oni wtedy milkną, ponieważ zarówno
gorgonzola,
jak i wszystkie pleśniowe francuskie
sery nie mają startu do blue stiltona.
Ja mam rodzinę w Wielkiej Brytanii i
czasami przysyłali mi przed Wielkanocą
specjalną wersję blue stiltona.
Mianowicie, taka kamionka i w niej blue
stilton zatopiony w portweinie, w porto.
I na to taka piecząteczka z wosku.
To było tak dobre. Coś niesamowitego.
Tak dobre.
Uwielbiam blue stiltona.
Moi drodzy, no więc to w menu.
Ale jest jeszcze jedna niespodzianka.
O niej za chwilę.
Raz na jakiś czas odbywają się tutaj
dodatkowe atrakcje, mianowicie
biletowane kolacje w formie bufetu
poświęcone akurat obowiązującemu
tematycznemu menu.
No więc dzisiaj mamy kolację brytyjską.
Kolację najczęściej z
moim skromnym udziałem.
W środku tłumu będzie też
Pani Ambasador Zjednoczonego Królestwa,
więc raczej nie będzie warunków, by
skupiać się na tym wszystkim co tam.
Trochę dań już widzieliście.
Powiem jeszcze tylko, że
będą brytyjskie wina.
To jest naprawdę niezwykła rzecz.
Wina robione metodą szampańską
w hrabstwie Sarre i nie tylko
mają dzisiaj jakość szampanów,
ale będą też różne inne wina.
Zresztą Brytyjczykom zawdzięczamy takie
style winiarskie,
które ogólnie określa się mianem fortified
wine, czyli wina
wzmacnianego sherry, madera.
To są właśnie pomysły brytyjskie, mimo że
z Hiszpanii albo też Portugalii.
Zatem, moi drodzy, no dzisiaj mieliśmy
spacer nieco historyczny,
ale zarazem jakże współczesny.
Pamiętajcie, że to wszystko, co było
najczęściej ma jakieś przełożenie
na nasz dzień codzienny, współczesny.
Uszanowanie.